---
title: "Day 12 深入 Docker Container 內部 ( 上 )"
date: 2022-09-26T22:12:01+08:00
metaAlignment: center
thumbnailImage: 'https://cdn.jsdelivr.net/gh/robeeerto/Pics/img/202202161656501.png'
coverImage: "https://robert-chang.s3.ap-northeast-2.amazonaws.com/blog-images/5dxen.jpg"
coverMeta: out
coverSize: partial
categories:
- "2022 鐵人賽"
tags:
- Docker
summary: 利用指令進入容器內部
keywords:
- Docker
- Container
- Interactive
- tty
---

{{< toc >}}

在這個章節，我們將進入容器內部一探究竟。

在以前，要連線進入一個雲端或是隔離環境內，我們常常使用 ssh 的方式來建立安全的通道，但在 Docker 中我們不需要這麼做，就可以輕鬆連線到容器內部。

透過下方的指令，終端機將會進入另一個終端機：

{{< tabbed-codeblock "Interactive With Container" >}}
<!-- tab bash -->
$ docker container run --interactive --tty nginx bash
root@d33940b87e66:/#
<!-- endtab -->
{{</ tabbed-codeblock>}}

終端機理論上會呈現一個可以輸入的模式，我們可以輸入一些基本的 Linux 指令來驗證一下：

{{< tabbed-codeblock "List All File In Container" >}}
<!-- tab bash -->
root@d33940b87e66:/# ls
bin  boot  dev	docker-entrypoint.d  docker-entrypoint.sh  etc	home  lib  lib64  media  mnt  opt  proc  root  run  sbin  srv  sys  tmp  usr  var
<!-- endtab -->
{{</ tabbed-codeblock>}}

接著我們先離開容器內部，回來解釋一下這段指令做了些什麼：

{{< tabbed-codeblock "Exit The Terminal Inside Container" >}}
<!-- tab bash -->
root@d33940b87e66:/# exit
<!-- endtab -->
{{</ tabbed-codeblock>}}

# interactvie

首先是 `--interactive`，我們透過閱讀 Docker 官方文件得到下面的答案：

```
Keep STDIN open even if not attached
```

簡單來說就是保持輸入模式，也可以理解成和容器之間保持可以互動的狀況，要如何驗證呢？就是我們故意不輸入 `--interactive` 的參數，看看會發生什麼事情。

{{< tabbed-codeblock "Only Have TTY Option" >}}
<!-- tab bash -->
$ docker container run --tty nginx bash
<!-- endtab -->
{{</ tabbed-codeblock>}}

在你還沒輸入任何 Linux 指令前，看起來應該是很正常，那我們試著來輸入指令吧！

{{< tabbed-codeblock "Stop Interactive" >}}
<!-- tab bash -->
root@d33940b87e66:/# ls
# 接著他就完全停住了
<!-- endtab -->
{{</ tabbed-codeblock>}}

離開的方式就直接關掉終端機就可以了，所以我們在這裡證明了，如果不加入 `--interactive` 這個參數，即使我們能夠輸入指令，也沒辦法和容器互動。

# tty

接著是 `--tty` 這個參數，透過閱讀 Docker 官方文件得到的答案是：

```bash
Allocate a pseudo-TTY
```

翻成中文就是分配一個虛擬的 TTY，而這個 TTY 代表甚麼呢？

這就是一個有歷史淵源的故事了，在上古時代，一台電腦是要透過多用戶進行操作的，畢竟當時的電腦很貴，要操作的事情也很繁瑣，而多個用戶自然就需要多台打字機對著電腦進行輸入。

而 tty 正是英文 Teletypewriter的縮寫，但其實在現代，終端機和打字機的界線已經模糊不清，可以想像，終端機就是 tty，反之亦然。

具有實驗精神的我們，也可以透過故意不使用 `--tty` 的參數來看看會發生什麼事情？

{{< tabbed-codeblock "Only Have Interactive Option" >}}
<!-- tab bash -->
$ docker container run --interactive nginx bash
# 這邊看起來雖然像是不能動，但還是能夠輸入指令
ls
bin
boot
dev
docker-entrypoint.d
docker-entrypoint.sh
<!-- endtab -->
{{</ tabbed-codeblock>}}

輸入 `exit` 也可以正常離開，但很明顯的感受到這根本不像是一個正常的終端機，回傳的資訊也是一行一行，根本沒辦法好好閱讀，所以有沒有一個好的終端機視窗也是很重要的！

# 小結

今天藉由 `--interactive` 以及 `--tty` 的幫助，進入了容器的內部，也分別解釋了這兩個指令帶來的影響。

明天將會介紹容器的初始指令，也是決定容器何時進入停止狀態的關鍵。