---
title: "Day 30 實際使用 Docker Volume"
date: 2022-10-13T23:42:46+08:00
metaAlignment: center
thumbnailImage: 'https://cdn.jsdelivr.net/gh/robeeerto/Pics/img/202202161656501.png'
coverImage: "https://robert-chang.s3.ap-northeast-2.amazonaws.com/blog-images/5dxen.jpg"
coverMeta: out
coverSize: partial
categories:
- "2022 鐵人賽"
tags:
- Docker
summary: 使用 Docker Volume!
keywords:
- Docker
- Volume 
---

{{< toc >}}

昨天都還只是紙上談兵，根本還沒有真的見到 volume 本人呀，別急，讓我們把 mysql 給運行起來吧！

```bash
$ docker container run --detach --name mysql --env MYSQL_ROOT_PASSWORD=whatever mysql # 不換行
cc94cfe86706e585f36d60e7dec2a7ffdfcf9ca5ff83f697d8
```

接著一樣，確認這個容器是真的有在運作，而不是進入停止的狀態。

```bash
$ docker container list
CONTAINER ID  IMAGE COMMAND    CREATED STATUS PORTS          NAMES
cc94cfe86706  mysql "docke..." Abou... Up     3306/tcp, 33.. mysql
```

確認過後，讓我們再次使用 `inspect` 這個超級好用的指令來看看容器有什麼不一樣！

```bash
$ docker container inspect mysql
[
 {
  ...
  "Mounts":[
    {
      "Type": "volume",
      "Name": "2c1a7d85be3f0c1079ab0d73b92fd9aadb82...",
      "Source": "/var/lib/docker/volumes/2c1a7d../_data",
      "Destination": "/var/lib/mysql",
      "Driver": "local",
      "Mode": "",
      "RW": true,
      "Propagation": ""
    }
  ]
  ...
 }
]
```

礙於獨特的 SHA 值太長，所以我用了 ... 的方式來縮短篇幅，但這個並不影響，因為每個人運行後的 SHA 值都不一樣。

可以觀察到這個容器掛載了一個 volume 在裡面，可以看到 Destination 的部分，是指容器內部路徑，而 Source 則是指外部的 volume，而這個 volume 的路徑，若是使用 Linux 作業系統的人，可以直接透過 `cd` 的指令進入到這個資料夾中。

而 macOS 以及 Windows 的使用者，還記得我們在之前的章節提過，macOS 以及 Windows 都是透過迷你的虛擬機在運行 Docker，所以直接 `cd` 到這個路徑是行不通的，因為資料是存放在迷你的虛擬機中。

這邊我們可以透過以下指令來列出存活的 volume 。

```bash
$ docker volume list
DRIVER    VOLUME NAME
local     2c1a7d85be3f0c1079ab0d73b92fd9aadb8204c2....
```

仔細對比 VOLUME NAME 會發現跟連接到容器的 SHA 值是一模一樣的，代表寫在映像檔中的 **VOLUME** 指令，會在沒有指定 volume 的情況下自行建立一個以隨機 SHA 值命名的 volume。

我們一樣可以透過 inspect 的指令來看到 volume 的詳細資訊，可以透過 `docker volume inspect` + **TAB** 的方式，來做到篩選現有的 volume，並且檢查其詳細資訊。

```bash
$ docker volume inspect 2c1a7d85be3f0c1079ab0d73....
[
 {
  "CreatedAt": "2022-09-17T10:46:59Z",
  "Driver": "local",
  "Labels": null,
  "Mountpoint": "/var/lib/docker/volumes/2c1a7d85b...",
  "Name": "2c1a7d85be3f0c10...",
  "Options": null,
  "Scope": "local"
 }
]
```

# 我怎麼知道哪個 volume 接到哪個容器？

從剛剛的結尾，我們會發現一件事，可以透過容器看到現在連接的是哪一個 volume，但卻沒辦法從 volume 的角度去看到這個 volume 現在連接哪一個容器！

若是我們開啟兩個 MySQL 的服務呢？

```bash
$ docker container run --detach --name mysql2 --env MYSQL_ROOT_PASSWORD=whatever mysql # 不換行
35fd131389c0343f0faadc4fbe74b976d216c1fc65cd84b
```

接著我們在列出所有的 volume 看看。

```bash
$ docker volume list
DRIVER    VOLUME NAME
local     2c1a7d85be3f0c1079ab0d73b92fd9aadb8204c2....
local     35fd131389c0343f0faadc4fbe74b976d216c1fc....
```

應該會開始意識到 VOLUME NAME 所帶來的問題，對吧？

從列出 volume 這件事情，我們沒有辦法得到任何有用的資訊，沒辦法知道這是接到哪一個。

而如果今天容器被刪除了呢？我們也知道刪除容器再次重啟是一件稀鬆平常的事情。

```bash
$ docker container rm --force mysql mysql2
mysql
mysql2
```

接著確認所有的容器都被刪除地乾乾淨淨了。

```bash
$ docker container list --all
CONTAINER ID   IMAGE COMMAND CREATED STATUS PORTS   NAMES
```

接著再列出 volume，它們並沒有被刪除，就如同前面提到的，volume 正常情況下會需要透過手動來刪除。

```bash
$ docker volume list
DRIVER    VOLUME NAME
local     2c1a7d85be3f0c1079ab0d73b92fd9aadb8204c2....
local     35fd131389c0343f0faadc4fbe74b976d216c1fc....
```

但現在好像完蛋了，我的哪一個 volume 是對應到哪一個服務呢？雖然資料都還在，難不成我要像在玩抽抽樂一樣嗎？這個 volume 去對應那個容器試試看好了，不行再換下一個？

# 為你的 volume 命名

顯然抽抽樂去對應容器不是一個有效率且聰明的作法，所以我們可以透過替 volume 命名來讓我們人類可以透過肉眼輕易的理解出區別。

回到最一開始啟動容器時的指令，我們可以透過加入 `--volume` 的指令，來告訴 Docker 我們要對應的 volume 名字是什麼。

```bash
$ docker container run --detach --name mysql --env MYSQL_ROOT_PASSWORD=whatever --volume /var/lib/mysql mysql # 不要輸入這段指令，是錯誤的
```

請你先別急著下指令，上面雖然加入了 `--volume` 的指令並且目的地也是 mysql 這個映像檔本身資料庫檔案存放的位置，但上述的寫法其實和沒寫是一樣的，因為 **VOLUME /var/lib/mysql** 早就被定義在 Dockerfile 裡面了不是嗎？

所以我們應該在目的地的前方加上 volume 的名字，像是這樣：

```bash
$ docker container run --detach --name mysql --env MYSQL_ROOT_PASSWORD=whatever --volume mysql-data:/var/lib/mysql mysql # 不換行
827b118d0aa7c8f83415e66d2a49106....
```

注意到了嗎？我們只需要在目的地的前方加上我們要取的名字，並且用冒號進行連接，就能夠建立一個有名字的 volume 並且連接到 `/var/lib/mysql` 這個路徑。

接著我們列出所有的 volume 看看，是不是真的有效。

```bash
$ docker volume list
DRIVER    VOLUME NAME
local     2c1a7d85be3f0c1079ab0d73b92fd9aadb8204c2....
local     35fd131389c0343f0faadc4fbe74b976d216c1fc....
local     mysql-data
```

接著我們 `inspect` 這個 volume 看看，是不是一切都變得易讀多了呢？
你也可以輕鬆地透過名字來分辨這個 volume 是哪一個容器要用的。

```bash
$ docker volume inspect mysql-data
[
 {
  "CreatedAt": "2022-09-17T14:13:56Z",
  "Driver": "local",
  "Labels": null,
  "Mountpoint": "/var/lib/docker/volumes/mysql-data/_data",<-易讀
  "Name": "mysql-data", <-易讀
  "Options": null,
  "Scope": "local"
 }
]
```

除了在容器啟動時直接輸入 volume 的名字，如剛剛範例中的 `mysql-data:/var/lib/mysql` 之外，我們也可以手動的提前建立好 volume，並連接到容器上。

```bash
$ docker volume create whatever
whatever
```

# 小結

30 天的鐵人賽就這樣結束了Ｑ＿Ｑ 而 Docker 似乎是一個漫長且困難的過程，希望大家有因為這次的鐵人賽而對 Docker 稍微有一些概念，進而自己去挖掘更多的功能！

感謝大家的收看～