---
title: "Day 3 安裝 Docker"
date: 2022-09-18T01:08:56+08:00
metaAlignment: center
thumbnailImage: 'https://cdn.jsdelivr.net/gh/robeeerto/Pics/img/202202161656501.png'
coverImage: "https://robert-chang.s3.ap-northeast-2.amazonaws.com/blog-images/5dxen.jpg"
coverMeta: out
coverSize: partial
categories:
- "2022 鐵人賽"
tags:
- Docker
summary: 把 Docker 安裝起來！
keywords:
- Docker
- installation
---

{{< toc >}}

# 在 Linux 作業系統上

這邊先恭喜你，不論你是想要在自己的 Linux 系統上安裝 Docker 或是在部署的機器上安裝，在 Linux 安裝 Docker 是一件輕鬆簡單的事情，因為 Docker 簡直就是 Linux 的親兒子啊！

Windows 或是 macOS 其實都是在背景運行了一個超級迷你的 Linux 虛擬機，所以當你是使用原生的 Linux 時，便能發揮 Docker 最大的效益。

盡量不要使用原生系統的套件管理工具來安裝 Docker，像是 apt / apk 等等，這可能會安裝到較舊的版本，導致有些新的功能沒辦法使用，可以根據下面提供的兩種方式來安裝Docker。

## 安裝 Docker Desktop
在 2022/05/10 時，Docker 宣布了他們在 Linux 系統上推出了桌面應用程式，圖形化在某種程度上讓操作的難度大幅下降，對於害怕打指令的朋友們有福了，快選用這種方式安裝！

詳細的安裝方式可以參照 Docker 的官方網站，可以[點擊這裡](https://docs.docker.com/desktop/install/linux-install/)，也可以看看自己的系統是不是符合需求，然後記得要安裝 KVM 的虛擬機喔！

## 手動安裝 Docker Engine
這個安裝方式則是要透過終端機，所以麻煩你先打開終端機，並且確認有安裝 curl 這個工具，接著你可以透過以下指令：

{{< tabbed-codeblock "CLI install Docker" >}}
<!-- tab bash -->
$ curl -sSL https://get.docker.com | sh 
<!-- endtab -->
{{</ tabbed-codeblock>}}


透過腳本的方式來安裝 Docker，這將會安裝最新的版本而不是最穩定的版本，但我個人認為如果只是要在本機上學習 Docker，會是一個很好的安裝方式。

# 在 macOS 的作業系統上

在 macOS 上安裝 Docker Desktop 必須是 macOS Sierra 10.12 或是更高的版本，可以點擊左上方的蘋果圖示，然後選擇『 關於這台 Mac 』查看您的版本。

詳細的安裝方式可以參照 Docker 的官方網站，可以[點擊這裡](https://docs.docker.com/desktop/install/mac-install/)。

下載後，執行安裝程序，會在時鐘旁邊的 Mac 選單列中看到 Docker 的鯨魚圖示。

# 在 Windows 的作業系統上

以下也提供兩種在 Windows 上安裝 Docker 的方式：

## 安裝 Docker Desktop

在 Windows 上安裝 Docker Desktop 必須是 Windows 10 Professional 或是 Enterprise 版本，請先確認 Windows 的版本高於1809 ( 可以使用命令列檢查作業系統版本 )

詳細的安裝方式可以參照 Docker 的官方網站，可以[點擊這裡](https://docs.docker.com/desktop/install/windows-install/)。

下載後，執行安裝程序，會在右下角的任務選單中看到 Docker 的鯨魚圖示。

## 透過 WSL 的 Ubuntu 安裝 Docker Engine

這個是我個人比較推薦的安裝方式，先透過 Windows 自己推出的 WSL 安裝一個 Linux 系統，接著在裡面安裝 Docker Engine。

至於 WSL 的安裝方式，這邊就不多做贅述，一樣地，透過 Google 搜尋輸入 安裝 WSL 的關鍵字，就會找到，微軟的官方文件寫得非常詳細，照著做就能夠成功安裝 Ubuntu 這套 Linux 的作業系統。

接著進入到 Ubuntu 內部後，先安裝 curl 這個工具：

{{< tabbed-codeblock "CLI install curl" >}}
<!-- tab bash -->
$ sudo apt install curl
<!-- endtab -->
{{</ tabbed-codeblock>}}

安裝完成後一樣，輸入以下指令，就打完收工啦！

{{< tabbed-codeblock "CLI install Docker" >}}
<!-- tab bash -->
$ curl -sSL https://get.docker.com | sh
<!-- endtab -->
{{</ tabbed-codeblock>}}

# 確認安裝狀態

接著就是要來確定到底有沒有安裝成功，其實很簡單，我們只要輸入下方指令，就能夠和 Docker 進行溝通，若是沒有回應，則可能是安裝過程出了差錯，或是服務沒有開啟。

{{< tabbed-codeblock "Docker Version" >}}
<!-- tab bash -->
$ docker version
Client:
 Cloud integration: v1.0.24
 Version:           20.10.17
 API version:       1.41
 Go version:        go1.17.11
 Git commit:        100c701
 Built:             Mon Jun  6 23:04:45 2022
 OS/Arch:           darwin/amd64
 Context:           default
 Experimental:      true
Server: Docker Desktop 4.11.1 (84025)
 Engine:
  Version:          20.10.17
  API version:      1.41 (minimum version 1.12)
  Go version:       go1.17.11
  Git commit:       a89b842
  Built:            Mon Jun  6 23:01:23 2022
  OS/Arch:          linux/amd64
  Experimental:     false
 containerd:
  Version:          1.6.6
  GitCommit:        10c12954828e7c7c9b6e0ea9b0c02b0
 runc:
  Version:          1.1.2
  GitCommit:        v1.1.2-0-ga916309
 docker-init:
  Version:          0.19.0
  GitCommit:        de40ad0
<!-- endtab -->
{{</ tabbed-codeblock>}}

接著我們要來確認一下 Docker Compose 是否也有安裝成功，輸入下方指令來試試看吧。

{{< tabbed-codeblock "Docker Compose Version" >}}
<!-- tab bash -->
$ docker compose version
Docker Compose version v2.6.1
<!-- endtab -->
{{</ tabbed-codeblock>}}

不用太在意版本是不是與我的相同，只要有成功的回應，都是安裝成功的證明。

# 小結

這邊先恭喜大家完成了 Docker 的安裝，明天開始就會正式進入 Docker 的內容。

有任何問題也都歡迎在下面留言糾正喔！