---
title: "Day 30 五個自動化測試的好處"
date: 2021-10-14T01:20:05+08:00
metaAlignment: center
thumbnailImage: 'https://cdn.jsdelivr.net/gh/robeeerto/Pics/img/202109211620030.png'
coverImage: 'https://cdn.jsdelivr.net/gh/robeeerto/Pics/img/202109211620030.png' 
coverMeta: out
coverSize: partial
categories:
- "2021 鐵人賽"
tags:
- RSpec
summary: 自動化測試的好處！
keywords:
- Rspec
- automated_test
- benefit
---

{{< toc >}}

到了鐵人賽的最後一天，看了這麼多東西，我們可以來談談學這些測試的好處是什麼？

我可以想到五個原因，為什麼寫測試是有幫助的。在這些原因下面還有更多的子原因，但我認為測試的任何好處都可以追朔到這五個的其中一個！

# 測試有助於防止 Bug

我個人發現，寫測試的過程能夠進入一種思維模式，透過思考想到一段程式碼的所有可能性，包括我正在寫的功能可能會出現錯誤的方式，這代表說，我寫過測試的功能會比我沒有寫過測試的功能更不可能出現錯誤！

你可以把所有想到會有錯誤的可能性寫成測試，當他錯誤的時候，就會知道到底是哪裡有問題了！

# 測試有助於捕捉沒想到的錯誤

我常常會在寫一段新的程式碼的時候覺得很糗，因為我發現我寫的 Code 讓原本的應用程式壞掉了，而且是我覺得不會弄壞的部分，但同時也讓我變得謙虛，知道自己考慮的東西不夠多，這時候自動測試就可以捕捉到這樣意外的錯誤，會讓你鬆一口氣～

# 測試有助於改善設計模型

很多情況下，模組化和耦合程度低的程式碼是很好被測試的，而且模組化和耦合程度低的程式碼也很容易閱讀和理解，所以當你用測試寫出來的程式碼，往往都會走向 `好的設計`，這也是另一種說法啦，鼓勵寫出容易理解的程式碼～

# 測試有助於重構

基於剛剛第二點提到，測試也讓重構變得有可能。我認為重構不僅僅是有幫助而已，而且還是必要的！當應用程式越長越大，如果不偶爾退後一步，觀察任何重複且沒意義的程式碼，並進行重構，讓程式碼回到可以接受的 DRY，整個應用程式就會越來越失去凝聚力！

> DRY = Don't Repeat Yourself 不要寫出重複的程式碼

能夠幫助重構這件事情真的超級實用，有些專案你可能會因為沒有測試，而不敢進行重構，尤其是耦合程度又超高的應用程式，真的覺得隨便重構都會壞掉，所以這一點是我自己覺得最棒的優點！

# 測試可以像是文件一樣閱讀

當過了八個月後，我回頭看一段程式碼發現完全看不懂的時候，我可以去看看測試的敘述上面寫了什麼，用意是什麼。

因為測試的部分只要寫了易讀的敘述，就能夠很快的抓到重點，所以如果有寫測試的話，並不需要加入太多的註釋來幫助理解～

# 什麼是測試辦不到的？

可以看到每個小標題都是以測試可以做些什麼開頭的，儘管上面列出了測試的好處，但其實測試並不提供保證，測試不可能捕捉到每一個錯誤，測試不能證明沒有錯誤，測試不能告訴你的 UX 體驗是不是好的，或是你的產品有沒有價值，但是，測試可以為了節省大量的時間、錢、勞力！

# 寫專案時遇到的小事件

專案中有一段測試是使用 VCR 加上 WebMock 來測試簡訊發送的程式碼，但因為官方沒有提供沙盒模式來讓我們做測試，所以在推上 Github Action 自動測試的時候，每次都會在線上重新錄製一次 VCR，這樣每次一發 PR 修修改改後，可能就去了 5 封簡訊。

於是我們在簡訊測試的部分加上了 `type`，還是看看程式碼好了～

```ruby=
scenario 'XXXX', type: 'sms' do
     .......
end
```

接著在自動化測試的指令加上：

```ruby=
bin/rspec --tag ~@type:sms
```

這邊的 `~` 是 `不要` 的意思，就是在執行 RSpec 的時候不要測試 `type:sms` 的 example！

蠻實用的，可以試試看！

# 小結

終於結束了 30 天的鐵人賽，沒想到時間過那麼快，其實中間真的蠻容易想不到該寫什麼，但到處看文章，找素材，就這樣不知不覺得完賽了～

希望這 30 天的文章可以幫助到對於 RSpec 有興趣的人，也能讓你們在寫測試的時候不要帶著埋怨的心情，因為其實寫測試的過程也是蠻有趣的，可以放入一些極端的條件去測試自己的程式碼，讓你的應用程式更堅固！

感謝大家！