---
title: "網際網路是如何運作的？"
date: 2021-09-09T18:00:39+08:00
metaAlignment: center
thumbnailImage: 'https://cdn.jsdelivr.net/gh/robeeerto/Pics/img/202109091802869.jpg'
coverImage: "https://cdn.jsdelivr.net/gh/robeeerto/Pics/img/202109091802869.jpg"
coverMeta: out
coverSize: partial
categories:
- BasicKnowledge
tags:
- Internet
---

有時候很好奇，到底真實情況是怎麼樣？
<!--more-->

網際網路是如何運作的？
===

在我學習了 Ruby on Rails 之後，我開始意識到網路的世界非常的廣而且非常的深入，常常會不知道應該要學些什麼？也常常覺得太多東西要學！

所幸我在 Github 上面看到一個後端工程師的 [RoadMap](https://roadmap.sh/backend)，他會在每年根據新的技術進行更新。

所以就想到我要是可以根據上面的路途來學習必備的技術，就會覺得比較踏實。

但礙於之前還在 Camp 學習，並沒有那麼多的時間來研究的更深入，於是就想要趁著自己有時間的時候，一步一步的把不足的知識補起來！

所以我開始從第一步 `Internet` 開始來了解網路的世界～

## 什麼是網路？

記得從小時候開始使用電腦之後，只覺得網路就是打個電話撥接，之後要在電腦上輸入電話號碼以及密碼然後按下連接的東西。

也知道要接一條網路線，然後他到底跑去哪了，我也沒有認真地思考過。

直到剛剛在查找資料的時候，才發現 幹！這世界上的網路真的是用一堆線在連接，我一直以為會是什麼超級無敵厲害的科技，但結果沒有...

[海底網路電纜地圖](https://www.submarinecablemap.com/)，這是世界上的海底電纜分佈，最一開始用於傳輸電力、電報通訊、到現在的網際網路傳輸。

好了，那我家的網路線是直接接這個電纜嗎？當然不可能，全台灣也沒幾條可以給你接，會有更聰明的方式來完成連接的。

我想了一下，兩台電腦要如何傳遞訊息，應該是接上一條可以傳遞資料的線吧？Bingo，這麼做確實沒有什麼毛病。

但如果你要和 100 台電腦傳遞資訊呢？你是不是要提供 100 個接口和 100 條線呢？

這樣我要是玩個線上遊戲，我的電腦接口大概需要 10000 個才夠，喔不，我猜也不夠...

為了解決這樣的事情，發明了一個東西叫做 Router 也就是常常聽到的路由器，我們大家都把接口對上路由器，這樣每一台個人電腦都只要一個孔一條線，路由器則有 100 個孔對上 100 個線！

又再次回到同樣的問題了，那 10000 台電腦怎麼辦？其實我們就可以用 100 台路由器去串接各 100 台電腦，這樣不就大功告成了嗎？

但這一切都太抽象化了，這樣確實可行，但事實你和你的鄰居朋友的家之間並沒有線連接，你也沒有看過路由器和很多路由器接在一起，對吧？

## 網路服務提供者

>Internet Service Provider，簡稱 ISP

於是乎，網路服務提供者登場了，商人怎麼可能會聞不到商機呢？

他們在思考，要怎麼把大家的線串接起來呢？啊！我們不是早就有電力和電信的線了嗎？電話早就可以傳到世界各地了，我們為什麼不用呢？

是的，沒有錯，ISP (網路服務提供者) 還藉由了一個叫做 `modem` 的工具來轉換數位以及類比訊號。

> moedel = modulator-demodulator(調變器)

就是你會在家裡的電視附近看到上面貼著 中華Ｘ信 的小盒子，它可以轉換我們的訊號讓電信系統來進行傳輸！

而我們整個家的電腦都會連接上這台小盒子，也就是我們前面提過的 Router。

這時候資料會傳輸到 ISP 的手上，他們擁有自己特殊的 Router 可以去連接全世界的網路，也就是我們提過的海底電纜，這讓我們可以透過這台小小的電腦，連接到遠在幾萬公里外的 Server 取得資料！

所以我們可以在這邊做一個關於網路連接的小小總結：

以我家的例子為主，我的電腦線接到中Ｘ電信的小盒子，它幫助我轉換數位訊號變成類比訊號後，經過電信系統的通道來到 ISP Router 然後再根據我給予的資訊來決定終點的去向，中途可能輾轉經過太平洋等等...

## 網際網路通訊協定 

>Internet Protocol，簡稱 IP

好了好了，剛剛知道網際網路的基本傳輸了，但...我怎麼知道我要傳去哪裡呢？

這時候就要給予每一台電腦一個地址，所以就出現了不管懂不懂電腦的人都聽過的 `IP Address`，通常看起來像是 `173.194.121.32` 這樣子的數字。

接著又遇到問題了，這樣的地址，我相信除了記憶力匪淺的人可以記起來之外，應該是沒有人有辦法可以透過這樣的地址進行通訊的...

於是有了 `Domain Name` 這樣子的概念，也就是給予這個 `IP Address` 一個名字，像是`google.com` & `youtube.com` 這類耳熟能詳的 `Domain Name`。

## 網際網路和網頁相同嗎？

那我又開始想了，這樣我們使用瀏覽器來瀏覽網頁不是和網際網路是同一件事情嗎？

只能說 `Web` 這件事情，不過是網際網路世界中的一種服務罷了，傳輸頁面資料給你看的 Web Server 也是被串接在這個網際網路的世界中，而且是最表層的服務。

可以說 `Web` 是在 `Internet` 裡面，他們並不是簡單地相同。

## 內部網路以及外部網路

>內部網路：Intranets，外部網路：Extranets

某些組織和大型公司會有自己的內網，私人網路，是由內部的人員所架設的網路，所以沒有特別的憑證，是沒有辦法進行觀看和瀏覽的，可想而知也能夠理解是為了保護商業機密和文件等等...

而外部網路和內部網路其實非常相似，只是它開放了某些資訊來讓合作的夥伴，或是客戶來進行討論以及合作。

## 小結

經過今天的整理，讓我對於網際網路真的有更深一層的認識，但就如同前面提到的，這個產業的知識實在是太深入了。

一個 `Internet` 牽扯到的歷史共業實在是太多，尤其很多事情不往上追查你很難理解為什麼要這麼做，但當你一往上追的時候，又會爆出很多沒看過的名詞。

這篇是關於網際網路的運作過程，下次來寫 `什麼是 HTTP?`





